Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenfort
y esto es Arde Troya. Es alucinante que
una tenga que empezar el programa,
digamos, anticipándose algunos
comentarios, críticas de gente que,
sobre todo en redes sociales, no deja de
pedirte por favor y algunos de una
manera bastante grosera, hay que
decirlo, que por favor no hables más de
Keiko Fujimori
y de quién vamos a hablar, señores, es
un programa donde tocamos temas
políticos y la nueva presidenta del país
tiene nombre y apellido, Keiko Fujimori.
Así que me perdonarán, pero tengo que
hacer mi chamba, o sea, ¿qué puedo
decirles? Y algo que tampoco termino de
descifrar es la razón por la cual hay
tanto odio, ¿no? Y ataque, sobre todo en
la cuenta
donde la diplomacia pues no existe. La
red social
por naturaleza más controversial,
polémica y también pleitista que es ex,
te tiran tanto barro, ¿no? En defensa de
la señora Fujimori. Dice, "Supuestamente
todo es amor, paz, tranquilidad. Peace
and love. El domingo es la final del
Mundial. Ojalá que gane Argentina. A
ver, yo sé que hay muchos que están
incluso todavía bastante desconectados
de la realidad nacional porque están
pensando en otros temas. Es
absolutamente comprensible, pero aquí
venimos a hablar de lo que los compete.
Así que bienvenidos todos. Desde ya les
agradezco a los que están enganchados y
enganchándose, que lo hacen de manera
muy rápida, pero necesitamos muchos
deditos para arriba. Me gusta para que
el algoritmo nos beneficie en el
transcurso de la próxima hora de amor
y más, porque hoy viene Carlos Viguria,
periodista de IDL, además amigo, por
supuesto, una persona a quien yo quiero
mucho, a hablarnos, entre otras cosas,
de una de sus nuevas publicaciones donde
muestra la cantidad de asesores,
coordinadores,
extécnicos del Congreso de la República
que se van mantener viviendo el Estado
porque han obtenido escaños para ocupar
un espacio importante, ya sea en la
próxima Cámara de Diputados como de
senadores. Y después dicen que el caviar
es uno que nunca ha trabajado para el
estado. Es increíble realmente.
Caviarismo puro y duro. A ver, empezamos
con el desarrollo del programa y esto
tiene que ver con lo que sucedió ayer,
que lo dijimos porque estábamos en vivo.
De hecho, quienes vieron el programa
ayer jueves pueden dar fe, ¿no?, de que
no estoy mintiendo, estamos aquí y mi
productora me dice Juliana, Keiko ha ido
a palacio y gobierno, cosa que no me
parece mal. En realidad eso debió
suceder la semana pasada cuando José
María Valcasar, el presidente interino,
la presidenta electa Keiko Fujimori
tuvieron un primer encuentro donde él se
traslada a la oficina de ella. Y a ver,
sí, ustedes dirán, "Ay, pero deja de
fregar, Juliana, no critiques, si igual
se trata de una reunión." Sí, pero hay
formas en política que se tienen que
respetar. Y cuando hablamos de respeto
también uno hacia la investidura y lo
que represente, por más interino y por
más meme que sea el señor Valcázar, el
cargo de jefe de estado. Queco no puede
pretender que todo el mundo vaya a
rendirle pleitesía,
incluido a alguien que todavía ocupa un
lugar
más importante por el título, por lo
menos que de ella. Pero ayer ella le
duelve la visita y se va a palacio de
gobierno. Muy emocionada, ¿no? Porque
obviamente ella ha vivido allá un chupo
de años, pues recuerden ustedes eh como
hija del exdictador Alberto Fujimori,
luego primera dama, tenía hasta su
oficina y demás y bueno, llegó y tienen
una muy buena relación. Yo les decía
ayer, se han vuelto pinkis con quien
parece que no va a tener un vínculo
o a quienes no nos va a tratar con mucho
cariñito es a los periodistas. Bueno,
algunos de hecho los trata de manera muy
amable, cordial, porque se siente muy a
gusto cuando conversa con
colegas de ciertas casas, de ciertos
medios que son recontraobones, como
varios políticos que hemos visto pasar
por su oficina de presidente electa en
los últimos días, si hay que decirlo, y
hasta la señora jefa de la Reñec,
llamándola la mamá del Perú. Ay, qué
vergüenza, la verdad. Ahora vamos a ir
con eso, ¿no? Empecemos con eso, por
favor, si es que acaso lo tenemos. en en
pauta, porque aquí está Carmen Melarde,
que nadie le cuestiona que no felicite a
la presidente electa, que no diga,
"Esperamos que haga las cosas bien." Acá
lo decimos también, porque en la medida
de que tengamos un buen gobierno,
el país va a estar mejor. Por supuesto,
que no confiemos algunos, y me incluyo,
es otra cosa, pero los deseos son
siempre positivos. No me voy a poner en
el plan hipócrita de ay es lo mejor que
porque no lo creo y porque es una
persona que Fujimori en la que yo nunca
he confiado y tampoco confiaría. En
Sánchez tampoco. Ojo. Ah, por eso yo
mantengo mi postura de que si las
elecciones fueran mañana otra vez, yo
votaría igual. Viciado, cobarde. Díganme
lo que quieran como añeto. Creo que
Ñieto políticamente está actuando de
manera muy estratégica. Y ahora les voy
a explicar por qué. Pero lo de la señora
jefa de la Reñec, una entidad electoral
que por lo menos, no sé, debería de
demostrar cierta independencia rendida a
los pies
de la señora Fujimori, a mí me parece un
rochizazo y se los digo así. Ah, muy muy
vergonzoso, muy vergonzoso. Varios están
dejando ver el fustán y más y más el
calzón, la tanga y hasta el hilo dental.
Vamos con esto. Tenemos sus
declaraciones.
Nuevamente lo repito y hago votos para
que el Perú trabaje unido. Todas las
instituciones tenemos que cooperar. Hay
instituciones autónomas, hay
instituciones de poder ejecutivo, del
poder judicial, del poder legislativo,
pero todos somos peruanos. Detrás de
cada uno de nosotros hay familias que
nos necesitan. Así que sumemos y también
los medios de comunicación que ya se
están sumando a que este sea un Perú
mejor. Muchas gracias. Será un gobierno
que complete su mandato. Señor,
confío en una mujer sabia, en una mujer
que ha pasado muchas situaciones
difíciles, en una mujer que es una madre
y como madre va a ser la madre de todo
el Perú. Ese es mi mayor
as una mujer sabia. Ah, bueno, en fin,
en fin. cuestionen ustedes, saquen sus
propias conclusiones con respecto a lo
que acabamos de escuchar. A mí la verdad
es que me hizo demasiado ruido porque en
una democracia, además, lo que se espera
siempre es que haya una oposición
responsable, por supuesto, democrática,
pero una oposición, alguien que le haga
el pare cuando se merece, a una persona
que evidentemente va a concentrar
muchísimo poder desde el ejecutivo y que
ha venido ejerciendo mucha presión y
tomando decisiones con el jefa de estado
desde la potencia que ha tenido su
bancada en congresos unicamerales, de
hecho, pero con una gran representación
y cuando no han tenido claro los 72
parlamentarios que en su momento
consiguió Fuerza Popular
representándolos en el parlamento, ha
buscado sus aliados y le ha ido muy
bien. Entonces, eso tiene que ser
controlado,
porque tener a alguien con una varita
mágica donde no necesariamente utilice
su magia para hacer el bien, eso es
peligroso y para eso existe la posición,
que tiene que ser una posición sana,
pero la patería sale sobrando, sobre
todo cuando viene de funcionarios
públicos, de representantes de
instituciones,
Dios mío, que tendrían que ser neutrales
autónomas,
no
ciertamente
imparciales.
En fin, en fin, hablando de
parcializados, vamos con Valcasar. Está
feliz recibiendo a Keiko, ¿no? Cada vez
que se encuentran le brillan los ojitos
y después hacen como conferencias de
prensa, pero la señora Fujimori no
responde preguntas. Bueno, casa tampoco
nunca de entrevistas y la gente tampoco
mucho quiere saber de él porque no ha
hecho nada y sabemos siempre que fue
solamente una figura colocada en la casa
de Pizarro porque necesitábamos tener a
un presidente, no nos podíamos quedar,
evidentemente sin un representante
en este poder del Estado, en el
Ejecutivo, pero de ahí a qué ha hecho,
en qué ha sumado, no esperamos nada de
Valcasa, razón por la cual su presencia
pasa casi desapercibida para la
población. Hay gente que no sabe cómo se
llama a ese nivel, pero en el caso de
Keikos, sí, claro, ha hablado con su
amigo de coach, eh, Cala, después dio
una entrevista a un medio ecuatoriano a
la revista Semana en Colombia, pero aquí
como presidente electa [__] la pirinaca.
Hm. Como dirían algunos. Y teniendo
tantos amigos, habiendo tantos sob en la
prensa nacional, digo, espacios para
elegir no le faltan. Pero ella se ha ido
a palacio de gobierno y esto fue lo que
manifestó y esto fue también lo que a
muchos que hablamos de política, que nos
toca analizar la coyuntura, hacer
entrevistas, nos hizo mucha bulla, ¿no?
el primer encuentro directo ante la
posibilidad con periodistas al frente de
responder ciertas interrogantes, sobre
todo cuando ellas están manifestando
como una persona muy abierta al diálogo
y con deseo de reconciliar a este país
polarizado, dividido, donde entre todos
nos tiramos barro, pil y caca. No
responda, ¿no? Okay, eso es lo que tengo
que decir. Señor Bcázar, usted hable.
Okay, terminó. Chao. Gracias. Media
vuelta. Aquí no pasó nada.
Esa va a ser, digo yo, la tendencia, esa
va a ser la forma con la que se va a
vincular con la prensa, con el
periodismo, con el que le gusta, con el
que no le gusta, con el que critica, con
el que es Omón. Porque aquí no se trata
de cerrar la puerta al que te fiscaliza,
al que denuncia algún tipo de
irregularidad
de tu gestión, porque para eso está el
periodismo verdadero,
no para andar abanicando a la señora,
por favor. paren un poco y no es un tema
de odio, repito, en lo absoluto, pero
tampoco pues este plan de figura yogi
mindfulness de Keiko Fujimori de que uf,
ya nos relajamos y que simplemente
fluya, porque la vida no que fluya, no,
porque cuando abrimos los ojos y nos
damos cuenta que tenemos que enfrentar
una realidad
y esto no es, Dios mío, el país de las
maravillas de Alicia, sino un país donde
hay que empezar no pidiendo endo perdón,
sino
entendiendo
que hay un dolor enorme y que no se
trata de utilizar esa palabrita que
suena muy bien, sino de explicarnos por
qué pides perdón. O sea, estás asumiendo
tu responsabilidad. Okay, gracias, pero
dime por qué, qué es lo que realmente
estás asumiendo si no es hipocresía pura
y dura.
Así empezar a gobernar es difícil para
cualquiera, para Keiko y para
cualquiera. Hubiese sido muy parecido
también para Sánchez.
La diferencia entre los dos no llegó ni
a 50,000 votos.
Entonces, claro, no nos podemos,
digamos, tomar una pastilla y hacer una
cura de sueño y levantarnos cuando este
país, que muchos tanto queremos, por
supuesto, y abrazamos esté mejor. No,
hay que estar ahí al pie del cañón. es
lo que corresponde. Y no por mala onda,
por obstruccionista, por negativos, no
por simplemente
controlar que las cosas se hagan tan
bien como nos están prometiendo. Punto.
Y lo que no está bien se denuncia, lo
que no está bien se critica y lo que no
está bien se habla.
Esto es lo que para la señora Fujimori
está bien. Bacán. Vamos.
Le agradezco infinitamente esta cordial
invitación, presidente.
Después de muchos años regreso a Palacio
de Gobierno.
Hemos tenido una reunión cordial,
de mucho respeto, más allá de las
diferencias ideológicas
que puedan haber entre nosotros.
Esta cordialidad
es también una muestra de
institucionalidad
y de lo que significa la democracia
en nuestro país.
Todo proceso de transición
significa el traspaso del poder
y el poder es pasajero.
Estamos en estos procesos de recibir la
información de cada ministerio
y agradecemos la disposición de todos
los equipos,
pero entendemos también que nos
encargaremos de llevar las riendas del
gobierno por 5 años y en 5 años nos
tocaré nos tocará hacer esta misma
misión que hoy nos está dando el
presidente Valcázar.
Ayer hemos recibido las credenciales
con gratitud,
con gran responsabilidad, por supuesto,
y estamos preparándonos para que a
partir del 28 de julio,
pues tomemos las riendas y los destinos
de nuestro país.
A ver, eh, señores, aterricemos.
Institucionalidad. Keiko Fujimori
hablando de la importancia de la
institucionalidad y democracia.
La institucionalidad per no existe
gracias a Fuerza Popular. ¿Dónde está la
autonomía institucional que se tiene que
respetar en una democracia casualmente?
¿Dónde está? Díganme ustedes. Díganme
ustedes.
¿Hay independencia en el Tribunal
Constitucional, en el Ministerio
Público, en la Junta Nacional de
Justicia, en la Defensoría del Pueblo,
en la Contraloría General de la
República, en el Parlamento Nacional?
No, no, no hay, no existe.
Suena precioso. A mí también me encanta.
Cierro los ojos y vuelo. Pero no se
trata de eso. Es que no se trata de eso.
Se trata de ver lo que tenemos frente a
nuestros ojos. Punto, señores. Punto. Yo
sé que esto es agotador, pero ahora más
que nunca tenemos que tener una mirada
muy vigilante y estar muy atentos a lo
que pasa frente a nosotros, pero sobre
todo tras bambalinas. Tras bambalinas.
Democracia. Este traspaso, qué traspaso,
qué transferencia.
Ah,
si el Congreso ha manejado este país en
los últimos 15 años o me equivoco en los
últimos 10 o me equivoco
o me equivoco y de manera mucho más
obscena,
por lo menos en los últimos cinco. O me
equivoco, señores,
porque estoy en toda capacidad, por
supuesto, a recular y decir, error mío.
Claro que sí. ¿Quién permitió que la
señora Baluarte Voluarte se quedara 3
años con más de 50 muertos sobre la
espalda,
con las fechorías cometidas con su ex
Waikey,
con sus desapariciones por asuntos
estéticos,
con su permiso para gobernar de manera
virtual, algo nunca antes visto en la
historia de este país. ¿Quién? El
Congreso de la República. ¿Quién puso
ahí? al mañosín de Gerí, el Congreso de
la República y encima lo condecoran
clandestinamente
con el premio más importante que puede
dar el poder legislativo a puerta
cerrada, por supuesto, el Congreso de la
República.
¿Quién colocó luego al Pelele que
tenemos en el Ejecutivo ahora de manera
interigina?
No, no fueron los votos de Fuerza
Popular. Ya está ahí. ¿Por qué? ¿Por
qué? Por la izquierda. La izquierda no
llegaba a generar los votos. que se
requerían para que le ganara María de
Carmen Alba en esta elección para elegir
al presidente de la mesa, la presidenta
del mesa directiva, que se convertiría
de manera transitoria, pero se
convertiría finalmente en jefe, jefa de
Estado, presidente, presidenta del país.
El Congreso de la República, la derecha.
¿Y quiénes son la derecha? ¿O quiénes
eran los representantes de la derecha?
Porque habían más bancadas de las que
vamos a tener en el próximo parlamento
bicameral, donde solamente van a haber
seis tiendas políticas.
Renovación Popular, Avanza País,
Podemos, Alianza para el Progreso,
Perú Libre, esa izquierda derechizada,
una izquierda fascista, bien raro, ¿no?
Pero bueno, bueno. Y entendemos que
ideológicamente
no tienen una estructura ni siquiera
medianamente sólida. Por eso llama la
atención que Keiko Fujimori diga, a
pesar de las diferencias ideológicas con
el señor Valcázar, pero si gobiernan
exactamente igual,
si hacen exactamente lo mismo, no lo
hemos visto acaso en los últimos 5 años
a Vladimir Cerrón apostando por las
mismas iniciativas legislativas
que la derecha más ortodoxa o radical
que nos ha representado en el último
legislativo.
Escuchar a Cerrón con su discurso tras
nochado y extremo es lo mismo que
escuchar a Rafael López Aliaga con la
diferencia de que uno amenaza con violar
y el otro se cuida un poco más en sus
palabras, mensajes y lo hace de forma
más cobarde. Claro que sí. Desde la
clandestinidad todavía, Vladimir Cerrón.
Es lo mismo, es exactamente lo mismo.
Por eso es que los extremos no le hacen
bien a ningún país.
Bueno, dicho esto, queremos saber cuál
va a ser verdaderamente la narrativa, el
mensaje, el discurso que va avalar
el próximo gobierno.
¿A qué nos aferramos? ¿A los hechos o a
lo que nos dicen?
Pregunto, porque para Kiko Fujimori todo
es paz y amor, pero para Fernando
Rospliosi,
todos los que no piensan como él son
terrucos, malditos caviares y hay que
perdonar la vida a los militares y a los
malos policías asesinos, ¿no? Porque la
vida, ¿qué importa? ¿Qué importa? Sigan
matando, sigan matando. ¿A quién le
creemos? ¿A Keiko Fujimori o a la señora
Carla Sheffer,
senadora electa? Ahorita la próxima
semana ya tienen que elegir presidente
de la Cámara de Diputados, de la Cámara
de Senadores. Ya empiezan a chambear los
congresistas, los nuevos senadores,
diputados.
Ella, miren ustedes lo que dice, ¿no?
Hay gente que le ha hecho mucho daño a
Keiko injustamente y ella ha aprendido a
perdonarlos.
Sí, yo creo que, y lo he dicho siempre,
ah, que las prisiones preventivas contra
Keiko Fujimori no han sido justas. Yo
creo que ni siquiera alguien debería de
celebrar una prisión preventiva porque
debería de ser la excepción de la regla,
no la regla. Si tuviésemos un poder
judicial que actuase con mayor
celeridad,
rapidez
y entendimiento de la importancia de
aterrizar rápido en una condena o
finalmente perdonar la vida a alguien
porque el Ministerio Público solicita un
castigo, pero no tiene mayores pruebas.
Evidentemente no tendríamos a tantas
personas de manera preventiva
privadas de su libertad, porque la
presunción de inocencia tendría que ser
la prioridad. ¿Quién te devuelve el
tiempo perdido? Que Fujimor
efectivamente estuvo tres veces presa y
al final el caso Coctel se cayó. Si
estamos hablando entonces de un
Caruancho, Concepción Caruancho, de un
Rafael Vela, de un José Domingo Pérez,
entonces que Carla Sheffer o los voceros
de la señora Fujimori o la propia Keiko
Fujimori diga, "Yo perdono a estas
personas porque considero que ellas me
han hecho daño." Yo no creo que haya
sido un daño intencional. Yo creo que
fue la manera en que el equipo Laballato
creyó que podían garantizar la presencia
de una persona investigada
para que no se debilite un proceso. No
se había perjudicado y porque la señora
no le daba confianza ni al Ministerio
Público ni al Poder Judicial de que iba
a permanecer en territorio peruano
porque no tenía y es cierto arraigo
laboral, sobre todo, ¿no? domiciliario.
Esa tontería de que si la casa es
alquilada o no, eh, por favor, ella, hay
que decirlo, cada vez que era citada
iba, no es que se corría la justicia, no
era Cerrón. Hm. Pero sí, no debió ir
presa. No debió ir presa y lo dije
siempre.
Pero eso no te lleva a vivir
con sangre en el ojo. O por último, como
persona puedes estar dolida y puedes
sentir rencor y ganas de vengarte de
aquellos que te dieron, pero no utilizas
el poder que tienes a través de un
partido político para traerte abajo todo
lo que puedas
y dinamitar incluso las buenas reformas,
las buenas propuestas que se planteaban.
traerte abajo al mejor ministro de
educación que ha tenido este país, el
señor Jaime Saavedra, reconocido
internacionalmente,
¿no? Que era salgamos a matar,
pongan ahí la bomba y háganla detonar.
De repente, pues
me gusta tanto este tema de los
explosivos, que es la razón por la cual
Fuerza Popular se ha encargado de hacer
literalmente lo mismo con el Código
Penal y con la propia Constitución
Política, cambiando absolutamente todo,
tergiversando
una lectura que debería de ser muy
concreta. Lo que dice la carta magna es
la última palabra y esa lectura deberían
de tener los tribunos, los miembros del
TC. Pero, ¿de qué independencia? Pues
institucionalidad estamos hablando.
Si Fuerza Popular con sus aliados, sus
satélites desde el Congreso de la
República colocaron a estos señores y a
los miembros de la Junta Nacional de
Justicia. Entonces, hay que rendirle
pleitesía a los que nos han dado chamba.
Tremendo, tremendo. Escuchen ustedes a
Carlas Cheffer, quien dio una entrevista
a RPP
y habla del perdón, del perdón, que es
bien difícil
perdonar más que pedir perdón, eh, es
bien difícil, pero para eso
yo creo que tienes que por lo menos
decir puntualmente
por qué pides perdón o por qué perdonas.
O sea, yo te perdono porque tú me
mentiste. Ya. Yo perdono a X, a Y porque
traicionó mi confianza, porque me
estafó, porque me robó, porque me
engañó, lo que fuere.
Pero si no lo mencionan, las
especulaciones obviamente van a
aparecer.
¿A quién ha perdonado?
¿Y quiénes son los que ya recibieron su
perdón? ¿Y
quiénes deberían
solicitarle a ella? Perdón, por favor,
aclaren un poco el panorama. No falta
nada para el 28 de julio. Escuchemos.
En su discurso dijo algo que me quedó
resonando. Yo he aprendido a pedir
perdón y también he perdonado. ¿A quién
ha perdonado Keiko Fujimori?
Bueno, no me vas a decir que que piensas
de que todo las situaciones que ha
vivido Keiko Fujimori
estando presa 500 años sin ser una
funcionaria pública y a no
a no a no manejar un sol del estado, ¿tú
crees que perder tu libertad así y que
luego a través de otras instancias se
ratifique que ella no tiene culpabilidad
alguno? Es decir, ha perdonado a a José
Domingo Pérez, a eso a eso se refiere, a
juez Richard una represaria, lo cual,
mira, esa es tu opinión y yo la tengo
que respetar. Yo no la comparto que me
prive de tener Ponte en sus zapatos a ti
que te priven, 500 días casi de tu
libertad.
Le estaba consultando si lo sabía, si a
ellos se refería al decir que ha
perdonado, si se estaba refiriendo a
José Domingo Pérez. Creo que eh es una
persona también que hay gente que le ha
hecho daño injustamente y ella ha
aprendido a perdonarlos. ¿O piensas que
ella no ha tenido ningún acto de
injusticia contra su persona y su
familia?
No, yo yo lo he dicho acá varias veces,
yo considero que ella estaba
injustamente presa. Sí. Además eh al
final no ha sido condenada. Uno debe ir
preso si está condenado. Perdonado.
Sí. Pero entonces se refiere a ellos. Es
lo que yo le preguntaba.
Yo pienso que se debe referir a ellos,
¿no? O sea, a todas las personas que
hicieron daño. Ella también, bueno, ha
tenido esa capacidad
de poder perdonarlos y dejarlo ahí.
Que lo diga entonces la señora Fujimoris
y la propia Carla Sheffer está perdida y
dice, "Yo me imagino que serán estas
personas que tú nombras." contestándole
a mi colega Martín Ripel, que le hace
muy buenas preguntas en esta
posibilidad, suerte que tuvo de poder
conversar con una senadora electa. Pero
en fin, de repente Sachi si termina
siendo primera dama tiene mayor apertura
a esclarecer ciertos puntos con la
prensa nacional. ¿Y por qué digo esto?
No por meter a la familia, porque el
fujimorismo es una dinastía en el Perú,
claramente, eh, en redes sociales
y no es casualidad que aparezca este
folleto, ¿no?,
esta gráfica en Facebook, en Instagram,
en TikTok, en de pronto varios me han
etiquetado y se lo he pasado muy
temprano, no, no tan temprano, pero
temprano antes del programa a Janet
Arias, a mi productor, le digo,
"Janette, mira, o sea, hay un grupo de
gente que está en todo su derecho que
está solicitando que Sachi Fujimori se
convierta en primera dama del Perú
porque dice que es buena hermana, porque
es buena mamá, porque es buena tía."
Eh, no lo dudo, ¿no? Yo creo que Sachi
es bastante leal.
y es una persona que le ha acompañado a
Keiko Fujimori cuando se ha quedado
sola. Bueno, Giro no vive en el Perú, no
se mete en política, nunca lo hizo. Hay
que ser claros y puntuales. Y Kenji, que
sí ha tenido una participación activa,
al punto que
no vive en Lima ahora, pero ha vivido y
viene para eventos efectivamente en el
caso de Isachi muy puntuales, ¿no? donde
obviamente Keiko dice, "Ven, que
necesito para la foto demostrar que
tengo familia, de que tengo respaldo del
fujimorismo puro y duro, ¿no?
Concebido desde
el aspecto familiar, porque eso es
fujimorismo, la figura del papá, de la
hija, ¿no? hermano, puñete, toda el
fujimorismo es todo un concepto en
nuestro país ideológico, por supuesto, y
que se ha trasladado a lo social, a
todos los aspectos que uno pueda
imaginar si abre la puerta y revisa un
poco, ¿no?, la historia de nuestro país
políticamente hablando, socialmente
hablando y económicamente hablando,
judicialmente hablando, legalmente
hablando. Eh,
y ahí está. ¿Esto es gratuito? Pregunto,
¿o hay todo un mecanismo de agentes de
marketing de publicidad, que para eso
los naranjas son expertos?
Manejando estas tendencias
o narrativas que se convierten en
tendencias en las redes sociales y que
adquieren mucho poder, así como los
trolles. Por eso yo decía, si todo es
paz y amor, ¿por qué hay tanta gente
insultando? O sea, un video que cuelgan
y que gracias a todos en realidad por
compartir el contenido de este programa,
que tiene mucha repercusión, sobre todo
en TikTok, en Instagram, los extractos
de mis programas
eh
y los comparte la gente, lo opina, pero
hay comentarios que yo digo sí me
parecen bastante desafortunados porque
además son ediciones que se hacen en la
República, por lo tanto no dan pie a
ninguna una
mala intención a la hora de concebir la
idea de lo que yo hablo aquí para que
luego no sea leída de una forma donde
claramente ha sido sacada de contexto,
como lo hacen en Wilax, ¿no? Buen
expreso. Vean todo el programa y de ahí
critiquen si quieren, pero no la
odiadora, ¿por qué hablas de Keiko? ¿Por
qué es la presidente electa? porque es
la que obviamente genera el titular de
los asuntos que se tocan en este
programa, que es un programa de
información política, de entrevistas
políticas, digo, es lógico, ¿no? Pero
ahí está, ahí está. Vamos a leer el
tweet. Pónganmelo a todo pantalla, por
favor. Sáquenme a mí porque dice así, es
un maris, ¿no? El Perú lo está pidiendo.
El Perú lo está pidiendo a la presidenta
Keiko Fujimori, que Sachi Fujimori sea
la primera dama. Su amor por los niños
del Perú es incalculable. y haría un
buen trabajo. Hashagsachi primera dama.
Y luego te aparece obviamente por el
mismo algoritmo
mucho comentario adjunto. Sachi primera
dama. #schi primera dama. Ahí está.
Todos creemos que sachi fujimori está el
afiche completo, ¿no? Con su corazoncito
rosado.
Ahí está.
Ahí está Janet. A ver,
a ver.
Se te escucha.
Todos creemos que Sachi Fujimori debería
ser la primera dama del Perú, una mujer,
hermana, amiga que estuvo siempre en los
peores, tristes y mejores momentos de
Keiko, ayudándola a hacer pozo a tierra.
Como decía la misma presidenta, su amor
y fortaleza la convierten en el mejor
ejemplo de compromiso y familia para el
Perú. Sachi Fujimori, primera dama del
Perú, vota en Facebook Corazón, por una
mujer que siempre estuvo ahí. Es tiempo
de reconocerla.
¿Qué cosa?
Estuvo en el Perú en dónde. Ella nunca
ha ocupado un cargo público. Ella lo que
ha hecho es acompañar a su hermana
porque se quieren y porque ha estado muy
cerca las hijas de Keiko el tiempo en el
que ella obviamente estuvo presa y sus
hijas aún eran menor de edad y
necesitaban una figura femenina, ¿no?
esa
presencia que obviamente Keiko no podía
cumplir porque estaba privada de su
libertad y qué mejor que tu mamá o tu
hermana y aparece entonces Susana estaba
bastante enferma, ¿no? Y no tenía la
mejor relación con Keiko. Lo sabemos
todos. Por más de que ahora digan que
hubo un cuento de hadas del que nos
perdimos en la nueva narrativa del
fujimorismo de paz y amor y que acá no
existió ni [__] ni Vladimiro
Montesinos, ni la salita del SIN, nada,
no hubo nada, ni el grupo Colina,
olvídense, todo fue increíble. Ella de
maravillas, ni siquiera hubo un divorcio
entre Susani Guschi y Alberto Fujimori
que haya, digamos, podido resonar.
Perdón.
lo denunció
en todas sus formas y con todas sus
letras
a su todavía esposo,
contando que la torturaban
en el Pentagonito,
por favor, de que los tíos de Keiko se
habían robado las donaciones
y de hecho se largaron y nunca más
dieron la cara de la justicia nacional.
Entonces,
a ver, para
concluir en una opinión, a favor o en
contra, no importa, hay que hacerlo con
argumentos. Okay, yo defiendo esta
postura, yo pregunto, yo cuestiono esa
tarea
en serio,
de sí poner el dedo en la llave, de
exigir una respuesta concreta, no es
algo malo para el país. No te convierte
en una opositora a las buenas ideas, a
alguien que quiere que le vaya mal a
Keiko Fujimori. Tendría uno que ser en
serio, idiota.
Ah,
idiota. es simplemente decir, "A ver, a
ver, okay, usted está manifestando todo
esto, maravilloso, pero recuerda está
situación, ¿no? Usted sabe perfectamente
que escribió también este capítulo, ¿no?
Okay, usted sabe que desde el Congreso
dice esto, ¿no? Sí, usted sabe que trató
así. Efectivamente, porque lo personal
y lo profesional en este caso
no es que se puedan confundir
y que eso forma parte de un ataque.
Tú eres el político, eres la persona, no
tienes vida privada. Y que Fujimori
aceptó eso desde los 19. Bueno,
públicamente
no lo decidió. Su papá se convirtió en
presidente y fue un gobierno muy
populista
que obviamente le dio mucha luz a la
familia Fujimori y Guchci y los hijos
estaban allí expuestos. Por eso es que
todo el mundo quería saber cómo jugaba
Kenji, que hacía Giro, que le gustaba
leer a Sachi. Y Keiko al ser la hermana
mayor,
obviamente acompañaba mucho más a su
papá hasta que él la convierte en
primera dama tras separarse de Susana. Y
ahora Kiko nos ha sorprendido a todos
con su amigo de coach contándonos que
ella le dijo, "No, ¿cómo se te ocurre?
Yo estoy estudiando afuera. ¿Con qué
plata?" No, eh, pero que llamó su mamá y
su mamá le dijo, "Yo te pido por favor
que asumas ese rol, hija mía." Y al
toque le devuelve la llamada al padre.
"Ya, okay. Como mi mamá me ha dicho que
sí, voy a aceptar."
5,000 horitos después, casi 30 años
después, nos vinimos a enterar esta
historia. No lo sabíamos. No la
sabíamos. ¿Será verdad? No lo sé, pero
tenemos todo el derecho al mundo a
decir, ¿será verdad, señora Fujimori?
Acá la prensa nacional que conoce
realmente cada capítulo de la historia
que se ha construido para bien y para
mal. No los cuestionen por eso es lógico
que vamos a hacer preguntas. Si nos
estás hablando de amor, de
reconciliación, de que quieres un país
único, eh fortalecido,
donde obviamente para entender que las
obras, que el cemento, que todos tus
proyectos en concreto son válidos, por
supuesto, pero antes hay que empezar a
mostrar y a que le conocemos por lo
menos hasta ahora una sola cara que
realmente es una buena persona. Háblenos
de nombres y apellidos cuando se
refieren a he perdonado a todos. Diga
qué tipo de vínculo va a tener con la
prensa, porque ya sabíamos cómo se
manejaba su padre. Queremos saber si
efectivamente usted va a marcar la
diferencia o lo va a hacer igual porque
ya tiene a varios sin pagar. Ya gratis,
no más medio sobón de su lado. Queremos
saber efectivamente qué va a pasar con
los pedidos de los alcaldes de Puno, de
Juliaca, con quienes se ha reunido.
Queremos saber y después de eso que
venga todo lo demás. Tú no puedes
construir nada en un suelo fofo,
en un territorio que está minado por el
dolor,
por el dolor que ha generado
el poder mal utilizado del fujimorismo
durante todo este año, todos estos años,
sin haber llegado al ejecutivo. Nada más
eso. Después
que todo siga su curso maravilloso. En
fin,
Nieto no se equivoca.
Nieto no se está equivocando. Ojo, puede
caer mal, puede caer bien. Para algunos
puede ser un traidor. He escuchado y he
leído muchas cosas en contra de el
excandidato presidencial porque
efectivamente se está acercando mucho
más a la derecha que a la izquierda,
pero él ha manifestado o ha dejado
entrever que ha intentado no conversar
con la gente que va a ser la oposición
en el próximo congreso. Esta coalición
entre Juntos por el Perú, obras, ahora
nación.
y que por lo menos en el caso de Juntos
por el Perú están adormecidos. Eso
significa que no ha prosperado el
diálogo y ellos van a ser la oposición,
pero una oposición
en función a qué? a que, okay, estoy de
tu lado cuando me das lo que necesito y
luego sí me opongo realmente cuando me
sueltas la mano, porque Nieto le ha
pedido, entre otras cosas, como que
libere a Pedro Castillo, ya lo sabemos,
que el fujimorismo,
que va a ser la bancada oficialista
y se entiende que Renovación Popular
también, porque finalmente ya son
aliados para este próximo congreso
bicameral, no representen, no tengan
tengan
la presidencia
de las próximas dos cámaras, ni la
presidencia de la Cámara de Diputados ni
la de senadores, porque evidentemente se
necesita la oposición y está bien,
fíjense, está bien lo que está
ejecutando ahora Nieto, porque es muy
buen estratega, eh, lo estamos
conociendo un poco más, ha sido ministro
y todo, pero ahora lo estamos viendo
desde eso que muchos No entienden que es
muy poderoso y muy fuerte la capacidad
de fungir de bisagra en un país tan
polarizado políticamente.
Efectivamente, ellos han propuesto desde
el día 1
derogar las leyes procríben y esa es
hasta ahora su bandera.
Y como sabe perfectamente Nieto que
tanto la izquierda como la derecha, pero
sobre todo la izquierda, necesita de sus
votos. más aún en la Cámara de Senadores
para generar el 3030.
Okay. ¿Cuál va a ser el voto ahí?
Dirigente el presidente, la presidenta
de la mesa directiva. Entonces, no
conviene que sea Micky Torres. Pues me
explico, porque ya el poder cuasi
absoluto lo va a tener ahora sí el
ejecutivo porque el fujimorismo llegó
para gobernar. No está mal. Entonces,
ah, okay, tú quieres mis votos. Tú
quieres que yo te apoye en iniciativas
donde sabes que eventualmente la
izquierda te va a decir que no. Okay,
hay que negociar. Muy bien, está muy
bien y no se está aportando pues como
Rafael Belaunde voceado para ser
ministro del primer gabinete de Keiko
Fujimori, que se apareció en un debate
como integrante de un equipo técnico sin
decir a la gente del partido que él
había formado supuestamente
para
irse en contra, que está muy bien desde
la derecha también, desde una postura
ideológicamente parecida a la
fujimorista, pero con una mirada mucho
más amplia y entendida. de lo que es la
defensa de derechos humanos, razón por
la cual es importante traerse abajo las
leyes procren, y terminó
ya ni siquiera siendo una persona
cercana a Fuerza Popular. El señor tiene
su taper, ya olvídense.
Sí, ya le falta n más el polo con la K.
¿Qué?
Eso no ha hecho nieto, pues. Y no lo va
a hacer. Ellos dicen que van a ser
oposición, ¿okay? Y desde la derecha o
centrro derecha también puede ser
oposición. Claro que sí. Oposición a
quienes obviamente tienen casi todas las
cartas.
Por eso les digo cuando les dicen que
izquierda, que derecha, que centro,
izquierda, que es caviar, va a haber
filosenderista, olvídense de eso. La
jugada no va por ahí. Se van a equivocar
mucho si le dan una lectura en función.
a una carta de colores
a este tablero de juego. No lo hagan por
ahí.
Es okay. Estas son mis fichas. Más allá
de tus propuestas, de tu visión de país,
¿cómo las muevo? Porque yo tengo que
responder a un porcentaje del país que
confía en cómo me voy a mover en los
próximos 5 años. Y ustedes creen que
Nieto va a perder el capital político
que ha adquirido
en este proceso electoral.
Porque aquí más que Roberto Sánchez y
Keiko Fujimori, el gran ganador ha sido
Nieto. No llegó a la segunda vuelta,
pero nadie imaginó que se iba a acercar
siquiera tantísimo a los dos postulantes
que terminaron
así voto a voto, disputándose el sillón
presidencial.
nos daban una semana más y les aseguro
que Keiko Fujimori ya estaba fija para
la segunda vuelta, pero no pasaba con
Sánchez, pasaba con Nieto. Claro que sí,
claro que sí. Con el voto de Lima pasaba
con Nieto.
Ahí está. Y Nieto está manejando bien
sus cartas. Pues sí nos puede gustar o
no, pero políticamente hablando,
estratégicamente hablando, lo está
haciendo bien. Se está riendo con todo,
está negociando, no sale, habla, cuenta
lo que ha sucedido en la reunión. Y esto
podría, fíjense ustedes, coincidir con
algo que yo les comenté ayer, no sé si
lo recuerdan, y que me llamó la
atención.
Palabras de Cecilia Chacón, diputada
electa y quien había sido muy voceada
para presidir
esta cámara del próximo congreso
bicameral cuando le consultan sobre si
el fujimorismo va a tener la presidencia
de la Cámara que ella va a representar
la a partir de la próxima semana o no. Y
dice, "Bueno, se está viendo porque hay
que ceder." Mm, van a ceder. Sería un
primer gran paso del fujimorismo. Okay.
Admitimos que con Renovación Popular de
nuestro lado ya tenemos un montón y
encima
tenemos el 100%
en el poder ejecutivo y el poder
judicial rospilió y por lo menos dice
que hay que barrerlo y lo podemos hacer
desde el Congreso más el Ejecutivo. Por
supuesto que sí. Entonces, para darle
cierta confianza a la población de que
no vamos a hacer lo que nos da la gana,
ya, okay, que sea la izquierda
o alguien de buen gobierno,
quien presida ambas cámaras. Pero Nieto
no es tonto, pues porque Nieto no es que
haya firmado un pacto de sangre con la
gente de Sánchez, de Belmont, de López
Chao. No, no, de ninguna manera. y
tampoco con el fujimorismo y con
Renovación Popular. Ellos sí se van a
mantener, creo yo, operando de una
manera muy estratégica, como les digo.
Dice, "Okay, ¿quieres tranquilidad de
nuestro lado? Que te apoyemos cuando
verdaderamente valga la pena." Okay.
¿Qué dice Nieto? Yo que le prometí a la
gente y yo quiero postular el 2031, seré
tonto y yo quiero que mi partido
político se fortalezca. Traerme abajo
las leyes procrmen. Si el fujimorismo
preside o renovación popular, la mesa de
diputados,
la cámara o la y la de senadores,
olvídense, no vamos a ver jamás la
eliminación de estas iniciativas
legislativas
que han ayudado tantísimo a políticos
corruptos y también de paso a sicarios,
extorsionadores, entre otros. Ajá. Vamos
con mm vamos con calma. En serio, se le
puede criticar mucho en muchas cosas a
Nieto, pero en este punto específico yo
se la doy. En serio, creo que lo está
haciendo bien. Lo está haciendo bien.
Está siendo muy inteligente. Muy
inteligente. Está llevando agua para su
molino mientras busca fortalecer
algo que a mí es lo único que me
preocupa que realmente
se nos aclare. Va a ser un gobierno
democrático.
La democracia puede ser ejercida por un
gobierno de izquierda o derecha, como
las dictaduras pueden venir
o pueden ser ejecutadas con cualquiera
de las dos manos, eh, incluso siendo mi
diestro,
eh,
pero ahí está,
ahí está Nieto,
que de todas estas figuritas
es el que, creo yo, la tiene más clara
en cuanto a entendimiento del respeto a
un estado de derecho. Digo no más.
El país necesita gestos de
reconciliación, ha dicho, porque le
pidió a Keiko en esta reunión que libere
a Pedro Castillo. Y no me van a decir
que no piensa Nieto que es un golpista.
Claro. Un aspirante A. Sí, que está bien
preso porque todos vimos el delito que
cometió en vivo y en directo, razón por
la cual fue detenido en flagrancia.
Sí lo sabe nieto. Tonto no es. Pero
usted habla de amor, de perdonar y
demás. A ver pues a Castillo libéralo y
ya que está tan buena gente, haga lo
mismo con Toledo, haga lo mismo con
Vizcarra,
trate bonito a todos con Toledo que
tiene 81 años lo hará. Que confir no sé,
pero ya está pidiendo gestos, nieto. Y
está bien, muy bien. Se la vuelvo a dar
bien. Y no soy hincha nieto, ah, ni
siquiera voté por él.
Pero es un tipo inteligente
y que me da bastante más tranquilidad
que aquellos que representan obviamente
fujimorismo, cualquiera para mí.
Sánchez, no sé, ah, pero del resto sí,
sí, pero han perdido pues esa fuerza
porque han perdido sus partidos en
inscripción.
O sea, Mesías Guivara, Marisol
Perestello,
varios demócratas que van en la lista en
una primera vuelta, pueden tener la
mejor de las intenciones. Sí, vamos a
formar una fuerza, un bloque. Lo
aplaudo. Lindo, maravilloso. Sí, sí. La
voz vigilante, la representación
popular, todo bien, bacán. y sirve,
claro que la hace bien, eh,
pero desde una mirada mucho más social
que política, porque no tienen a nadie
que los represente en el Senado, ni en
la Cámara de Diputados. Nieto sí. No se
olviden que solamente van a haber seis
partidos con representación en el
Congreso que se instala ya la próxima
semana.
Renovación popular, obviamente Fuerza
Popular, es buen gobierno. Ahora nación,
obras y juntos por el Perú. Chao. Ahí
acabó mi cuento. Chao. Vamos a ver
cuántos terminan siendo traicioneros,
renunciantes, disidentes, que se vayan a
la casa del vecino y no vuelvan. Eso se
verá. Y de hecho va a pasar como siempre
pasa, siempre pasa en el Perú. Eh, pero
mientras tanto escuchemos a Jorge Nieto,
¿no? Y estas estrategias bien
elaboradas. No elaboradas salud.
El país necesita gestos de
reconciliación. Si no entendemos eso, no
estamos entendiendo el momento político
y la posibilidad de que tengamos una
cohesión mayor que la que tenemos. Puede
ser que estemos construyendo, pues, una
víctima propiciatoria que luego camine
con su sombrero dentro de unos cu o 5
años en el próximo proceso electoral y
estemos nuevamente con los sudores de
siempre. Eso es lo que me parece que no
estamos viendo, quienes piensan muy en
el corto plazo y no piensan en el largo
plazo y piensan en que tiene que
cumplirse lo que está dispuesto por ley,
porque otros presos podrían decir,
caramba, yo también quisiera gozar de
una situación política que hiciera que
quien ejerce la presidencia consideras
la posibilidad de generar las
condiciones para que hay muchos presos,
Mario, hay muchos presos que están
presos en condiciones aún más leves que
las del señor Castillo y no deberían
estar presos. es la morosidad de nuestro
poder judicial, su incompetencia, su
incapacidad o su dificultad, digamos,
enos de recursos para enfrentar esas
situaciones. Te menciono una, el señor
Toledo tiene más de 80 años, 81,
aparentemente tiene un problema de salud
complicado, pero tiene más de 81 años.
Miren, ya llegó Carlos Viguria, colega,
mi Wiki, mi amigo. Yo lo descubrí, yo
soy Ferrando,
periodista de IDL ahora. Hm. Porque fue
de búnker también y de TV Noticias al
estilo Juliana y también de Perú 21, por
supuesto. Sí, sí. eh para hablar acerca
de información que ha compartido ayer
desde su medio, desde IDL, que nos va a
mostrar la
clara cara de aquellos que sí son
caviares, que viven del estado y con
Roche, ¿no? Ahora entramos con Carlos
Viguria, pero se reía cuando yo le
decía, "A ver, Carlitos, ah, nosotros
que somos promo y tú que entiendes tanto
de política, me equivoco o no porñet."
Sí, pues está jugando bien sus cartas.
¿Qué les puedo decir? Eh, escuchen lo
que dijo. Ah, se los voy a leer. La
propuesta, miren, busca evitar riesgos
de comportamientos como los que han
habido en el Congreso que acaba de
fenecer y donde ha habido roles
protagónicos de miembros de Fuerza
Popular, ¿no?, en una dirección
precisamente democrática, ya cuando
propone
que no sea obviamente
Fuerza Popular quien presida estas dos
cámaras. Necesitamos un Congreso que
tenga capacidad efectiva de control
sobre el ejecutivo. Claro, el Congreso
está para vigilar al ejecutivo, puedes
llevar al ministro,
interpelarlo,
sacarlo, en fin. Necesitamos un congreso
que tenga capacidad efectiva de control
sobre el ejecutivo. Necesitamos
restablecer un equilibrio de poderes en
el país. Necesitamos que haya realmente
una actividad de control, de contrapeso.
Esto lo dijo en Exitosa
y que Roberto Sánchez le había propuesto
sumarse estos tres partidos que se están
uniendo para postular la mesa directiva
del Congreso, pero luego dice que juntos
por el Perú se ha quedado dormido, razón
por la cual han sido mucho más evidentes
sus cercanías
a otras fuerzas que no necesariamente
representan a la izquierda o a al centro
izquierda. Flavio Cruz, el ministro de
trabajo. Sí, se llama Flavio Cruz. Ya lo
han puesto ahí 15, 20 días. Eh, le han
preguntado pues si Valcázar va a
indultar a Castillo, porque Castillo ha
mandado a través de su abogado su
solicitud, que el indulto no es la
figura que se podría concretar porque él
no tiene una condena firme. Okay. Pero
sí la gracia presidencial y esa facultad
de el presidente, el jefe de estado. Lo
dice la Constitución, claro que sí, pero
tiene que tener la firma del ministro de
justicia, Flavio Cruz es el ministro de
trabajo. Y le preguntan y con él,
olvídense. Ah, lo goosteó a Chotano con
Roche, perdón.
dijo eso no eso no está en la agenda.
Uy, uy, no está en la agenda. O sea, le
están tirando la papa caliente a Keiko.
Keiko, peace and love.
Keiko la master daster del mindfulness
yogi del país. Bueno, vamos a ver qué
pasa. Vamos a ver qué pasa porque
mientras tanto, claro, Valcázar no está
viendo este tema, pero seis de sus
escoltas
tampoco están muy pendientes del día a
día y tienen, si resguardan al jefe de
estado, que estar alertas ante cualquier
situación, pero no, fíjense que
qué increíble. han sido apartados de sus
cargos. No podemos usar el video porque
es de Panamericana Televisión. Qué
tontería esto de no puedes usarlo mío.
No,
de verdad, es una absoluta tontera.
¿Qué fue, mano? Sí, en serio, pero se
fueron a una juerga en Chiclayo y fueron
casualmente al norte del país y también
a Cajamarca para cuidar al presidente
como parte de una comitiva.
Ah, no, ya se quedó dormido el señor
viejito. Ya, ¿cómo se llama? El casa que
venimos a cuidar ya a chuparse ha dicho.
Juácate. Y en el norte sí que uno la
pasa bien. Ah. Mm. Claro. Pues tremendas
bandas. La cumbia, a la chela, vamos.
Pero horario de trabajo no te pases,
pues, no seas sinvergüenza,
bien sacados. Y claro, y que se va
cuenta Valcasar, pues Valcasar está
pensando en su pensión vitalicia que
encima ahora dice que no, no, no. Yo no
pedigo que me paguen de por vida lo que
estoy recibiendo como presidente
interino. Estoy diciendo que me
corresponde
el mismo sueldo
que me depositaban en calidad de
congresista. Es un chupo de plata igual.
Pero si usted ha formado parte del poder
judicial, quédese ahí con ese billete.
No puede porque en el Congreso se gana
más y no va a ser. Ay, ay, ay, ay, ay,
ay, ay. reculó ante el Roche. El que
debería de estar con bastante Roche es
Burneo, ¿no? El presidente digo
del Jurado Nacional de Elecciones. Otro
que salió a besar los pies hú,
a la señora Keiko Fujimori.
Increíble, increíble.
Y dice que no hay plata. Han denunciado
en esta problemática.
que existe y que es una realidad
de que faltan recursos para poder
desarrollar el proceso electoral que
está a la vuelta de la esquina para el 4
de octubre, donde tenemos que elegir
gobernadores,
alcaldes, que solamente el presupuesto
ha llegado al 50%.
Sí, pues se sabía que obviamente esto
iba a ser un despilfarro total porque la
primera vuelta, la segunda de las
presidenciales
nos ha costado la vida. Pero señor,
si usted dice que el Jurado Nacional de
Elecciones
no ha invertido
billete
en el tremendo tonazo que le armaron a
Keiko Fujimori en el Gran Teatro
Nacional para recibir credenciales,
demuestre un poquito más de humildad en
los eventos que organiza su institución.
digo porque ya les prestaron desde el
Ministerio de Cultura el predio, el
local, ya. Okay. El coro de los niños
obviamente no cobra, pero hay que
trasladar a los niños, hay que darles de
comer, hay que limpiar el Gran Teatro
Nacional, hay que pagar por seguridad,
que le pusieron solamente un estrado en
las afueras. Un estrado, un estrado era
un miting político. Sinvergüenza,
Burneo, se pasa, se pasa. Ah, entonces
claro, tú ves eso, tanta parafernalia,
tanta fiesta. Era el quinceañero de
Keiko, el bautizo, primera comunión,
fiesta de PROM, todo era y dices, me
dicen que no hay plata para las
municipales, ah y regionales. No, no,
no. En la política los gestos importan,
señor Burnego. Ya. Y antes de saludar y
darle la bienvenida a Carlos Viguria,
que ha publicado ayer
una lista extensa de los verdaderos
caviares de estos que han trabajado
hasta ayer como asesores,
eh coordinadores,
no técnicos en el Congreso. Ahora van a
recibir mejor sueldo porque pasan a ser
diputados y senadores y la mayoría de
Fuerza Popular. Yo entendía que caviar
era el que no soltaba la mamadera del
estado. No, no sé por qué nos chantan la
responsabilidad a otros. ¿Qué tal, raza?
Qué injusto. López Aliaga. Ya ni lo
pongo, ya neta. Ya quiero hablar con mi
amigo Carlos Viguria. Insisten que la
robaron las elecciones. Nos han robado
la presidencia del Perú, pero tenemos
poder en el Congreso y el único partido
que lo tiene. El resto son difuntitos,
dice. Ya, pobrecito. Déjenlo ahí no más.
Mi amor,
ya una breve pausa para poder conversar
largo y tendido con Carlos Viguria y
para que nos hable acerca de esta lista.
Miren. Ah, todos los que Ah, su madre,
cuánta plata, cuánta fruta. Va a ser un
placer conversar con este gran colega y
amigo. Ahora vuelvo.
La solidaridad demuestra su mayor valor
en los momentos que más la necesitamos.
La reciente emergencia sísmica en
Venezuela recordó que más allá de las
fronteras prevalece la condición humana.
No cabe duda de que la cooperación
fortalece a las comunidades frente a la
[música] adversidad. Perú y Venezuela
comparten lazos de hermandad, pero
también una realidad geológica compleja.
Esa condición nos recuerda que la
preparación no debe comenzar cuando
ocurre una emergencia, sino mucho antes
promoviendo edificaciones seguras y
planes de respuesta en hogares, centros
de trabajo y escuelas. Prepararse
también implica conocer medidas básicas
como identificar zonas seguras, definir
rutas de evacuación, participar en
simulacros, contar con un kit de
emergencia y seguir las indicaciones de
las autoridades. La resiliencia
significa aprender, prepararse y actuar
juntos. Fortalecer la solidaridad y la
cultura de prevención contribuye a
proteger a las personas y construir
comunidades más seguras.
Es lo máximo poder conversar con un
colega al que respeto, quiero, admiro y
que además tiene la gentileza de
compartir con nosotros tantísima
información producto de su chamba,
porque es un sabueso. Por eso es que
reconozco su trabajo abiertamente y
ustedes saben porque cada vez que lo
menciono y comento sobre su trabajo digo
que es mi amigo, me siento orgullosa
porque además siempre le digo en
televisión yo te descubrí, soy tu
Ferrando. Carlos Viguria, gracias por
estar aquí, periodista de IDL. ¿Cómo
estás? ¿Qué tal, Juliana? ¿Cómo estás?
Gracias por las palabras.
Sí, nos reíamos un poco y creo que vale
la pena explicarle a la gente
Ajá la razón de nuestras sonrisas
temerosas de pronto, pero finalmente
sonrisas porque hemos conversado esto.
¿Tú crees que se viene una persecución,
un hostigamiento, acoso a quienes
ejercemos para bien o para mal, pero un
periodismo independiente? Es curioso
porque yo sí creo que puede haber eh una
suerte de silencio para ciertos medios
incómodos porque últimamente eh la
presidente electa que Fujimori no está
declarando ante la prensa. Eh ayer hubo
esta actividad donde eh estuvo en
palacio con el presidente. Sé que hubo
sorteo, sé que habían medios que habían
salido sorteados para que pregunten.
Estaba Exitosa, Latina, Panorama y Dad.
Y al momento de que ya les tocaba
dijeron, "No, ya no va a ver." y no le
permitieron hacer las preguntas. Días
anteriores también ha dado su
conferencia y no ha declarado.
¿A qué crees que le tenga miedo?
Seguro que le van a hacer las preguntas
incómodas. El tema, todos quieren
preguntar si es que debería darse el el
indulto a a Pedro Castillo
y claro, ella no quiere meterse a ese
tema porque no quiere chocar con el sur,
supongo. Claro, pero podría ahí ella
entonces eh entender que se está
poniendo cabe a sí misma, porque
entonces
sin haber recibido obviamente todavía la
banda presidencial debería cuidarse más
y evitar tanta exposición donde sabe que
obviamente va a ser cuestionada por no
respetar la presencia de periodistas que
quieren hacerle preguntas y lo hace y se
expone a ello porque estratégicamente es
una tontería. Sí, pero también le de ese
tiempo de silencio permite que todo el
mundo la le saque temas y luego ya vea
quizás, supongo, no estoy pensando,
eh vea qué temas son los que le van a
tomar, le van a tocar y ella va a tener
que prepararse al respecto, ¿no?
Claro, claro. Hablábamos con Carlos y
nos reíamos porque decíamos, bueno,
tendremos que desaparecer y operar desde
la sombra
como con un alias, ¿no?
Con un alias. Y tú me decías que ya
tienes el tuyo.
Yo yo que me decía la novia Kilville.
Killville. Killville Peruvian. Ah,
Kilville Peruubian. la novia Chucki, no
sé, una cuenta sí me tendré que crear.
En fin, vamos a ver qué nos depara el
destino. Pero mientras tanto, lo que
tenemos ahora es un presente. Y ayer en
exclusiva, Carlos desde IDL presentaste
en tus redes documentos de las
resoluciones que otorgan licencia sin
goce de haber hasta julio del 2031
a dos trabajadores del Congreso,
¿no? Eh, como que han estado chambeando
en calidad asesores y que han sido
elegidos diputados. O sea, ¿qué tales
sinvergüenzas? Porque ahora siguen
recibiendo plata del Estado, pero más en
calidad de diputados, dejan de ser
asesores, pero quieren el 2031,
si como no se puede dar la reelección y
ya van a haber dos cámaras, no van a
tener la figura tramposa decir, "No, no,
yo no voy a volver a ser congresista,
ahora será senador, ¿no?
De mantenerse chameando en el
legislativo."
Claro. Eh, son dos casos que hemos visto
ayer por una resolución emitida por la
oficina mayor. Lo normal es que lo
otorgue la la oficina de recursos
humanos según se indica la misma
resolución y en este caso por ser más de
3 meses se lo otorga oficina mayor, ¿no?
Y son claro trabajadores de fujimorismo,
militantes fujimoristas y que han sido
elegidos diputados por Fuerza Popular
también, ¿no? Es el caso de Ángel
Bobadilla, el caso del señor este Jaime
Benzur, ¿no? Y esto es en aplicación
también a una ley que existe del año 67,
¿no? que ordena que aquella persona que
sea elegida en cargo político como
congresista del sector privado eh sea
este lo otorgan la licencia de la
licencia como quien goza de ver ni nada
así, ¿no? Y este es el caso de ellos y
se ha aplicado para para ellos, ¿no?
Para ellos dos, pero la lista de
exasesores, excoordinadores, jefas de
gabinete, eh pues es larga. Y
efectivamente lo que me has traído acá
está Ángel Bobadilla, quien mencionas de
Fuerza Popular, quien venía ejecutando
el cargo de jefe del departamento de
comisiones. Y de Fuerza Popular tenemos
a, estoy tomando la lista que me
enviaste, Carmela Paucará.
Son nombres conocidos. Ah, Carmela
Paucará es del caso Cócteles, que estuvo
investigada inclusive, era la secretaria
de Keiko.
Claro. Y después trabajó como técnico
acá de Rosela Barbara.
Así es. Y es lo que vemos, ¿no? Como
esta suerte de carrusel o cómo le dicen
la puerta giratoria, ¿no? Eh, salen de
congresistas o trabajadores y bueno,
ingresan y lo hemos visto repetido mucho
en Fuerza Popular
y justo lo que te comentaba anoche, que
era el tema de Marta Chávez, por
ejemplo, Marta Chávez era congresista,
sale del Congreso, pero entra asesora en
diferentes oficinas,
jefa del gabinete asesores de primera
vicepresidencia, es decir, de Fernando
Rospigliosi, ¿de acuerdo? Y ahora van a
estar juntos en el Senado.
En el Senado
siendo una dupla bastante fuerte.
Sí, es bien curioso, ¿no? ¿Cómo se iba
esa elección de los fujimoristas en el
Senado? Es como que su núcleo fuerte, su
núcleo duro. Los más los más fieles
están ahí y ahí está.
Bueno, que conza sabe que ahí está el
poder,
no lo van a traicionar. Exacto.
Así es. es más fácil que se le vaya un
dos tres de la Cámara de Diputados y ya
las eh reglas de juego fueron planteadas
para darle casi el poder absoluto a la
Cámara de Senadores sin imaginar que
iban a tener el Ejecutivo. Pero, ¿qué
ahora ganó? Ahora le tiene que restar la
magia concedida al poder legislativo
porque si no su propia obra la puede
terminar castigando.
Sí. Y eso es curioso, ¿no? Porque ahora
están haciendo su campañita. No es
curioso, no es curioso en sí es parte de
lo que ellas están buscando, ¿no? Que es
el hecho de que claro, tienen el
ejecutivo y ahora quieren controlar las
dos cámaras
y y claro, tienes el poder ejecutivo,
tienes el poder este legislativo, se
sabe de que manejan muy bien o tienen
mucha afinidad en el tema del Ministerio
Público, ¿no? Sabemos que cómo manejan
la Junta Nacional de Justicia, vemos
cómo cómo aboga el defensor del pueblo y
para quién.
La Tribuna Constitucional,
el TC, sabemos cómo funciona ahí. Claro,
claramente vemos de y claro y no
olvidemos claro el sector policial y
militar. Entonces si le das el poder
legislativo
no va a ser no va a verse bien, pienso
yo. Y definitivamente es un tema que se
debería actuar desde el desde el
Congreso, desde las otras bancadas, ¿no?
Sobre todo cuando ahora estamos tan
preocupados por las formas, ¿no? Por
cumplir eh digamos con esta narrativa,
este discurso de paz, amor,
reconciliación. Entonces escuchar a
Cecilia Chacón diciendo, "Bueno, lo de
presidir o no la Cámara de Diputados es
algo que se está evaluando porque
también hay que ceder en política, o
sea, ahora son muy flexibles." Qué bien
particular eso, ¿no? A mí me recordar
los pasivos agresivos, justo lo comentab
con una colega el otro día, que eran que
tienen un discurso así muy de este hay
que ese momento de la reconciliación
vamos a perdón. Keiko no tiene ninguna
molestia con una vez. Justo lo pusiste
un rato con el caso de la diputada
Shaffer
y claro, escuchas eso, pero nadie le
recuerda que, oye, pero por si acaso tú
dices eso sobre José Domingo Pérez, pero
te olvidas cómo actuó contra él este la
Junta Nacional de Justicia,
¿no? Toda esa persecución. Claro, dices
mi desde fujimorismo, desde mi lado yo
no voy a actuar, dijo Keeko Fujimori,
pero no sé desde el Congreso y ahí vimos
como actuaron contra también contra el
juez Concepción Caruancho.
Sí, claro. Sí, claro. Rafael Vela, ¿no?
Y todos los enemigos, pero en todo caso
que digan si ellos son los que están en
la lista de perdonados,
porque tampoco son concretos, entonces
generan, evidentemente
o abren una puerta que da pie a una
serie de hipótesis, teorías. Y yo digo
lo del pasivo agresivo porque es así,
porque incluso cuando ellos se ponen
como los buenitos por el otro lado, pero
escuchen cómo cómo habla Roberto Sánchez
este que vamos a hacer una vamos a hacer
la peor pesadilla, pero no faltan
razones, pero efectivamente ellos están
armando esa historia de que ellos se
quieren mostrar
como los grandes eh los que tienen la
mano.
Sí. Y eso confunde mucho y hace daño eh
que deja, creo yo, heridas eh muy
difíciles de sanar, porque es como tener
una relación con un psicópata que te
dice que te ama, que eres el amor de su
vida, pero luego consigues imágenes eh
de este novio, este príncipe azul
entrando a 20 hoteles con 20 tipas
diferentes y te niega la infidelidad y
te hace creer que estás loca.
Y ahí vemos justamente los casos
particulares, Fernando Rospiliosi
hablando contra los jueces. Vamos a
limpiar el poder judicial.
Caviares
o Marta Chávez hace poco habló diciendo
de que se tiene que eh reformular o dar
una visión distinta de lo que es el
lugar de la memoria, pero oye, son
hechos que han ocurrido en el lugar de
la memoria, se basan en hechos, está
trabajado por historiadores.
Sí, claro.
Pero ellos quieren ver esa situación.
Entonces,
además rospillos y hablando, ¿no? De el
cuando antes felicitaba la labor
de la de la
de los investigadores de la comisión.
Efectivamente, de la verdad y la
reconciliación es increíble. Es Keiko
Fujimori, la que sale ahí mostrándose
como beso y abaso, como hace muchos
años, no sé si te acuerdas, ¿te
acuerdas? El cuando Keiko era la buena
gente y y quiere hacer eso de Keiko de
Harvard, como le recuerdan. Es mi
simpatía. Mi simpatía
es mi simpatía. o la Keiko que en
realidad eh habla como hablan los
congresistas actuales, ¿no?
Y que quiere ver a su hermano preso.
Exacto. Sí, claro. Exacto. Es lo mismo
que eh yo manifestaba, Carlos al inicio
del programa porque cada vez que uno
hace un comentario, ¿no? Aquí, claro, la
gente eh opina, pero también le da miedo
que yo coja si es una cuenta real, ¿no?
la crítica, la opinión la exponga y esa
persona como, que roche, pero desde
estas cuentas con identidades falsas de
Mafalda, Pocoyó, Pikachu, Tortunña, en
fin, te insultan, te dicen de todo
cuando supuestamente estamos en una
especie de nube sentimental donde el
amor simplemente fluye y se les escapa a
todos por los poros. Entonces, ¿de dónde
tanto odio? Hay una maquinaria de gente
que opera
Claro, Claro, claro que la hay. Este, y
de hecho que si uno sigue a los trolls,
vas a ver que siempre cambian de
tendencia porque en un momento insultan
y tienen tres seguidores.
Exacto. Pero luego sus tweets. Tú reiste
sus tweets de meses anteriores y vas a
ver que antes eran pro López Aliaga.
Oh, pero cambió la historia. Entonces se
vuelven a ser pro Keiko.
Sí, sí, sí, claro.
Y exactamente como dices, este, hay
cuentas que además de que tienen tres o
dos seguidores, se activan de un momento
y se desactivan en el otro. Justamente
en el día de la radio también sacamos
una nota sobre unas páginas web que
funcionan en en Facebook que les meten
un montón de plata, 30,000 40,000 soles
sí
para la publicidad.
Para publicidad, ¿no? Este y gastan un
montón de plata y son los únicos que
funcionan y son las que le hacen la
propaganda anti y sucedió en campaña
anti Roberto Sánchez y todo pro Keiko
Keiko lo máximo, bla bla bla bla. Y
ahora pues que acabó la campaña y acabó
la historia de Keiko, esas páginas
simplemente desaparecieron. Entonces,
¿quién estaba detrás de eso? Y es y lo
que averigamos en la nota de radio era
de que eran personas que estaban que la
operaban desde España, desde México,
desde Ecuador, desde Estados Unidos y
habían como tres, cuatro o cinco
personas metidas ahí, además que tenían
una página web que no tenía relación con
una persona natural,
simplemente eh no podías ubicarlo, pero
claro, ahí ves que hay plata, hay
intereses y hay estos estos trolls que
efectivamente incluso la China Poo hace
unos meses también sacó vinculándolo con
con la con la maquinaria troll de que
había detrás de de del ex alcalde López
Aliaga.
Clar. Ahora el ataque es mucho más eh
sigiloso e hipócrita también, porque es
mejor saber quién te está insultando
para saber a quién responderle, si acaso
quieres comprarte un pleito o no, que
finalmente es una decisión muy personal
cuando el ataque es hacia lo íntimo,
sobre todo, ¿no? Pero así desde la
cobardía de ser un NN en un espectro que
nadie fiscaliza, que nadie controla y
que tiene muchas cosas buenas, como la
posibilidad de que aquellos que
obviamente no vamos a tener un espacio
en medios masivos,
eh podamos seguir ejerciendo nuestra
labor, también le permite entrar a este
juego, ¿no?, de la virtualidad aquellas
personas que no muestran su ni.
E ese es el tema. Pero aquí esta gente
que tú tienes en la lista, Carlos, no
solamente ha mostrado el DNI, han
mostrado, yo lo decía hace un rato, el
fustán, la tanga y el hilo dental,
porque se quejan de los que viven del
estado, ¿no? Pero no sueltan la
mamadera. Tú hablas de Carmela Paucará,
técnica de Barbarán, ahora diputada, no
me parece. Leticia Leiva,
que de asesora de Eduardo Castillo, de
Fuerza Popular, pasa a la Cámara de
Diputados también. Jaime Avensur,
director general parlamentario, él creo
que pasa a las cámaras de senadores,
¿no? Diputado.
Ah, diputado tamb.
Y justamente es un personaje conocido
porque es el tema, él estuvo eh fue
hallado responsable por el Jurado
Nacional de Elecciones por el tema de la
la Cámara del Congreso. Él era el
oficial mayor encargado y a él lo
sancionaron por ese tema, ¿no? Y él lo
impugnó, impugnó, impugnó. A él nada
más. Claro, él lo impugnó. En el
Congreso, lo sancionaron al camarógrafo
y lo lo han inhabilitado hasta el 2031,
no sé cuándo.
Sí, sí, sí. Al pobre
Lusa se se pillaba y lo sancionaron a
él. Claro.
Estaban buscando el día uno un chivo
expiatorio porque era un escándalo, ¿no?
Y que tenían tenían que proteger a quien
obviamente se tenía que hacer el
responsable
asumir la responsabilidad política que
era Rosiliosi. Rafael Celis del Centro
de Estudios Constitucionales a la Cámara
de Diputados también. Marco Pacheco,
asesor de Barbarán también
que es uno de la cúpula. Además, él es
este con él viajó Keiko Fujimori a
Estados Unidos por y fue parte de este
viaje por el cual la OMPE terminó
sancionando a Fuerza Popular.
cuando viajó Ke Estados Unidos. ¿Por qué
usan los recursos, no?
Del estado que se te da por concepto de
financiamiento público directo para irte
a pasear a Estados Unidos y el amigo
también ahí tomando vinitos.
Vinitos en Europa.
En Europa. ¿Qué tal vida, querido? Y
estos, ¿qué tal vida? Estamos acá con
Flor Mesa, que era la jefa de prensa, la
jefa de prensa del Congreso, Gilmer
Trujillo, ex conresista y exasesor de
Julio Jiménez de Fuerza Popular, Beteta,
que ya es pieza conocida, exjefa del
Fondo Editorial del Congreso, pero ella
también ha sido parlamentaria. Del
Columbus, recercano a Confugiem ha
postulado a la alcaldía, asesor y es
director de la biblioteca del Congreso
también, Bobadía, de quien ya hablamos,
Mickey Torres, quien claro venía
desempeñándose como jefe del gabinete de
asesores de Fuerza Popular, pero paraba
todo el día dictando clases.
Sí. Este, creo que ustedes lo estaban
sacando ese tema.
Sí, lo sacamos nosotros. Es y claro, en
el tema de Bobadilla, justo ya sacamos
en idl radio de que además este año
estuvo inhabilitado para contratar con
el estado por 3 meses, porque él había
trabajado para una alcaldía en donde su
hermano fue regidor y tenía el
impedimento de trabajar por 12 meses
después
y claro es también un diputado de Fuerza
Popular. Ahora,
la mayoría son de Fuerza Popular los que
no es que repitan el plato, sino que han
buscado continuidad a través de esa
puerta giratoria, como tú bien lo has
explicado, eh con una eh gráfica, ¿no?,
que nos lleva a imaginar la figura que
es tal cual. Marta Chávez, ya Marta
Chávez hipercocida que es una pieza
fundamental que representa
el albertismo,
el albertismo que es más fuerte que el
queiquismo, ¿no? Y de lo que se ha
agarrado Keiko Fujimori en esta
postulación, o sea, no es que no no
ganaba. Se fue
al lado más ortodoxo del fujimorismo,
que es lo que representa el orden del
padre, ¿no? Con bala pongo disciplina.
Mano dura dicen ellos.
Mano dura le dicen ellos. orden.
Para están las leyes procren, de las que
no de las que no habla nadie. Y ahí está
Ros Piliosi defendiendo militares
asesinos y diciendo que el chico de 17
años se suicidó en Manchay.
Que por cierto hasta hoy día tiene
Balcázar la posibilidad de observar o
firmar esta norma de que amplía la
competencia de los fueros militares y
policiales y ya mañana ya
si no la puede firmar así.
O sea, que de todas maneras se convierte
en realidad.
Sí. Si no la firma, si no la observa
Balcázar.
A ver, a ver, a ver, a ver. Yo sabía que
efectivamente el presidente interino
tenía tiempo
hasta el día de hoy, ¿no?, para revisar
la norma.
Y la idea era que esta no prospere,
obviamente, que no tenga la firma del
ejecutivo, pero si no Rospiló
Rospiló si la puede firmar y él lo ha
declarado a sí mismo en una entrevista
para expreso diciendo de que si no, pero
si no lo observa, yo lo voy a firmar y
puede porque constitucionalmente lo
puede hacer. Así lo habilita el mismo
Congreso.
Claro, el Congreso cambió las reglas de
juego también para darle esa potestad.
No, no, no es así. está en la
Constitución de de Buena,
no me refiero a las leyes, procriben
evidentemente que han sido producto de
esta mala lectura del Código Penal y de
la Constitución Política que ha
permitido estas leyes eh juego, ¿no?
Porque el fujimorismo quiere darle la
mano a la policía, los militares.
¿Por qué? ¿Por qué crees que
apoyo, respaldo?
Sí, pero desde lo figurativo, desde lo
real, ante un inminente, creo yo, temor
de que el pueblo se les levante.
Es que creo que no no lo han visto mucho
eso por que cuando estaba contigo en
Juliana, en el programa del nueve,
yo me acuerdo que cada vez que iba al
Congreso siempre había una actividad
para militares y policías, había una,
vamos a regalar una medalla por tal
cosa, vamos a darle una conmemor,
bueno, regalan medallas por cualquier
cosa. Mira, Jeri cómo le han dado su
medallita. Claro, pero era común hacer
que que estén realizando esas
actividades siempre un bono para tal
cosa, ya un bono para acá, parecían
Ferrando ya y regalaban bonos por
cualquier cosa y estaban dando medallas
para cualquier cosa. Y ahora vemos las
leyes que tienen y se ven y se nota el
respaldo que tienen los estos fueros
para estos grupos para para el
fujimorismo, ¿no? Claro que se están
peleando con campaña el voto militar
policial suma,
sobre todo cuando la diferencia entre
uno y otro es de o fue al final
terminando de contar 49,000 no llegaban
ni a 50.
Ahora tú dices, tenemos que sospechar,
bueno, tenemos que estar atentos,
tenemos que verificar,
¿no? Porque te llenas de odio, Carlos.
No pues, por favor.
Escucha, eso nos dicen odiadores,
[risas] malditos. Ya, caviar, caviar,
pero nunca no trabajamos para el estado.
¿Qué pasa? Es más, con las justas
cobramos.
No vamos a regresar nuestros puestos.
Somos diputados.
Marco Millashiro, Fuerza Popular a
senadores, asesor de la Comisión de
Inteligencia. Carlos Mesía, Fuerza
Popular, ex asesor de Renovación
Popularí
y pasó a suedu. Yo no me acordaba que
había pasado
Sí, sí, estuvo en Sunedu hasta hace
poco.
Sí, no sabía. Bueno, lo que queda es un
Edu
y él iba cada rato como analista
político los medios y bueno,
es que lo veía ahí más a Carlos Mecía,
no no sabía que había efectivamente
mantenido cierta
presencia en el tiempo en Sunedu, en lo
que queda de Sunedu, ¿no?
Estuvo jefe de asesores este legales,
una cosa así, un puesto alto en en Sunu.
Entonces, de Fuerza Popular tenemos 1 2
3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 caviaresm y
mira
oiados sacramentados
y esa historia se se repetida es una
práctica, se podría decir y ellos lo
justifican a través del congresista
Eduardo Castillo diciendo de que no,
pero es una práctica que que muestra el
ascenso político, no es una línea de
carrera. Claro,
no es una línea de carrera,
pero es una práctica, ¿no? O sea, no
está prohibido de que los asesores,
trabajadores del Congreso pasen a
legisladores y así.
Pero el mismo Eduardo Castillo es un
ejemplo. Eduardo Castillo ha sido asesor
congresal antes. Eh, Arturo Alegría
también lo ha sido y ahora es
congresista, ahora va a ser diputado y
no estoy seguro, pero me parece que Muñe
incluso trabajó en un tiempo también con
en una comisión y ahora ha llegado a ser
este congresista. Ahí está pues la doble
moral, sobre todo porque además critican
luego a los que hacen línea de carrera
en el estado desde, no sé, la Biblioteca
Nacional,
eh el IPD, no lo sé. Y si claro, tienes
una opinión que difiere la de ellos,
automáticamente eres un caviar maldito
que no suas la mamad.
Y lo vamos a ver. Ah, de nuevo, en en el
en el congreso bicameral hay varios
congresistas que querían la reelección y
no fueron elegidos
y ahora lo vamos a ver de asesores, un
puestito por aquí porque son ahora
cuántos? 190 congresistas entre
senadores y diputados van a necesitar
asesores y hay un montón de congresistas
que se han quedado en la nada.
Bueno, entiendo que Roberto Sánchez
sería asesor de la bancada de Juntos por
Perú.
Ah, seguro es un nini porque Sunini ha
sido su asesor Roberto Sánchez.
Así es. Es como que se intercambian los
papeles porque vamos a hablar de la
izquierda. También está Ernesto Sunini
vocero ya oliado y sacramentado de
Juntos por el Perú.
Ha estado con con Roberto Sánchez hasta
en el Ministerio de Comercio Exterior.
Sí, tien son pinkis casi como nosotros
dos. Ah, tiene su wiki,
tiene exacto. Su ni el wiki de [risas]
como tú eres mi wiki, como yo soy tu
wiki, escúchame. Sí. Ex técnico de
Roberto Sánchez hasta febrero. Está
Catherine Palomino, ex técnica de Katy
Hugarte que fue asistente pariona a su
vez de Juntos por el Perú y Saúl
Armancankiqui, el exador. Ese sí es
senador.
Este es senador. Este va a tener más
fuerza y ha sido asesador también de
Roberto Sánchez. O sea,
todos han tenido de una forma u otra han
estado entrando y se han colocado en
puestos. le cambias la etiqueta de
porismo polo.
Vamos a ver cómo va lo de app, porque
por ejemplo hay varios funcionarios
actuales en el Congreso que son de appí,
pero pueden terminar eh
o pueden quedarse ahí porque al fin y al
cabo el fujimorismo que está fuerte
todavía en el Congreso.
Sí. Como accesores que eran de Podemos
que también se pueden quedar porque al
final forman parte de la secta que
dirigió el país durante 5 años, ¿verdad?
Pero Renovación Popular no se queda
atrás, así como hemos mencionado los
adjuntos por el Perú. Está eh Carlos, eh
perdón, este Catherine Ampuero, la ex
procuradora, que fue jefa de gabinete de
asesores,
eh uy, este que es bien ortodoxo, ¿no?
El exesor de José Cueto, Frank,
eh Cle, el que antes insultaba en redes
sociales,
dice que no. Eh ha señalado, ha señalado
que no.
A que Gastel Mendy le hace el pare.
Claro, en un videito,
claro, claro, claro. Y Paola Martínez,
asesora de
de Muñant. Muñante
que ahora pasa a ser diputada y Muñante
senador.
Esa no es una cosa Juego de Tronos.
El juego de políticas.
Así es. De tronos literalmente.
Sí. ¿Y dónde queda la meritocracia? Dice
uno, ¿no? ¿Dónde queda la justicia? ¿Y
dónde queda la ley, Carlos? Porque tú,
además, hay que contar a la gente, eres
eh abogado de profesión, ¿no? Exalumno
de la Universidad Católica. A ver, el
Jurado Nacional de Elecciones le dice al
señor López Aliada que puede postular al
cargo de primer regidor para ser
teniente alcalde y ocupar otra vez el
trono municipal. Hablando de tronos,
¿okay? Porque va a poner a un holograma
ahí al señor Rubio como candidato. Vota
por No, claro. Okay. Pero él sigue
siendo senador. O sea, si la gente ya te
elige, por más de que no recibas tu
credencial, ya eres senador. Todavía no
tienes el adjunto electo, lo que tú
quieras, pero eres senador. Y sin
embargo dice, "No, no, él
no era eh todavía senador,
que no ejerció, que no era congresista
en funciones y por lo tanto
puede él renunciar."
Así es porque todavía no asume, digamos,
un lugar en el escaño que le
corresponde, razón por la cual no es que
la ciga queda vacía, que entra Absalón
Vázquez, le dé un chupe plata al país
porque no ha pagado su reparación,
condenado por la justicia peruana, pero
que entre. Y claro, Fuerza Popular y
Romación Popular calladitos porque les
conviene es un voto más y 30
cada voto vale.
Yo por un momento pensé que iba a perder
el espacio la curul.
No, yo estaba segura que sí, pero ya ves
que no.
Y ahí queda quién justamente Absalón
Vázquez.
Ya, pero con esa perfecta. Exactamente.
Ahí, Carlos, te pregunto, ¿por qué
entonces Rosiliosi
no es impedido
hm
de asumir su cargo de senador elegido
efectivamente con el voto popular? Si él
es condenado
por el caso de Ella Espinosa.
Claro, porque se entendería, ¿no?, de
que oye, pero pero él tiene una
sentencia por esa difamación siendo
candidato,
no senador. Entonces, ¿por qué a uno sí,
a otro no? O sea, y el Jurado Nacional
de Elecciones se presta esa lectura
y hasta ahora no publican esa resolución
para entender cuál ha sido el criterio
para para decir, "Oye, pero se está
entendiendo de que es un un congresista,
¿funcionas o no funciones o qué? ¿Y cómo
queda el voto? Sí.
¿Cuál es el acto constitutivo para el
cual se va a entender que va a ser el el
diputado senador? Claro, nadie se lo
explica porque si dónde el voto además
si tu lectura es esta y me la estás
argumentando legalmente, okay, pero
entonces se tiene que aplicar para este
señor y para el otro señor, no solamente
para lo que le conviene a quien además
abiertamente Burneo llama la esposa del
Perú.
El efecto Morrocoy.
El efecto Morrocoy dicen, "No,
Dios mío, qué poderoso."
Pero es bien particular eso porque
efectivamente eh se se ha dado esa esa
lectura, ¿no? Oye, pero ¿por qué por
Rospilió si eh no puedes interpretar tal
cosa? Eh, Dela. Espinoa, le mandó un un
oficio estableciendo de que tiene una
sentencia y se la Constitución prohíbe
de que los que las personas con con este
con una sentencia firme, ¿no? Perdón,
una sentencia en primera instancia,
inclusive por delito doloso, puedan este
postular. Y en el momento en que esto
ocurría, Rospilosi era candidato.
De acuerdo. Rospilió era candidato. Es
cierto. Qué increíble, ¿no? Nieto está
jugando un buen papel. Yo acá lo he
felicitado porque más allá de si su
conducta es la correcta o no, que es una
opinión muy personal que la puedes tener
tú, por supuesto, creo que políticamente
hablando
está siendo estratégico.
Sí, yo creo, yo creo igual él quiere
establecerse como centro y como centro
puede ir negociar y quiere mostrarse
como una figura política vigente. Él va,
dice que converse incluso con López
Aliaga. Eh, se ha reunido con Keiko
Fujimori para decirle que va a ser
oposición. ¿Quién se reúne para decir
que ser oposición? Porque sabe que tiene
la sartén por el mango, pues es muy
vivo, sabe que Keiko Fujimori no se
puede meter con él y
pero yo creo que se revesa, yo creo que
es más Fuerza Popular que no se puede
meter con con los demás. Ellos saben que
tienen el poder ellos y creo que ellos
saben bien con quién se pueden
relacionar.
Ah, a eso voy, a eso voy, ¿no? Entonces
dicen, claro, o sea, ¿a quién recibo y a
quién no recibo, esto de que
le abro los brazos a todos para que me
den cariñito? No es gratuito. No es
gratuito.
Porque Nieto, yo creo que no podría
apoyar a grupos de izquierda por lo que
él ha señalado. No hay gente que está
vinculada a al al al Movadez en él no va
a apoyar grupos de izquierda que son así
radicales o posturas de radicales que
pued
pero tampoco ortodoxos de derecha, ¿no?
Exacto. Va a verlo por ahí, yo creo.
Sí, yo también creo. Pero por creo que
va a apuntar hacia obras.
Ajá. Porque en obras se ha visto pues
como ha habido una postura de Belmont
diciendo, "No, nosotros vamos a hacer
nuestra alianza conjuntos por el Perú."
Se toman las fotos, lo resucitaron a
Belmont. Increíble.
Y ahí tenemos con López Chaos se toman
la foto. Pero luego sale una una
diputada diciendo, "Oye, no, este, sí
vamos a conversar con con Fuerzas
Populares, nos hemos reunido.
Y es que al fin y al cabo este obras es
un grupo de congresistas que tienen
diferentes este, no sé, formación
política. Hay gente que ha estado en un
punto con unión por el Perú de Grupo de
Antauro.
Lo que pasa es que en realidad no son
partidos políticos, son eh carpas. Es
una [risas]
exactamente carpas ambulantes, no
es una cosa que ha juntado Belmon y han
llegado al Congreso. Hay gente que no
tiene formación polít otra manera, gente
con mucha más formación, más preparada,
de acuerdo, pero no sabemos hasta qué
punto fiel es a Nieto, porque la
fidelidad también te la da la estadía en
el tiempo, ¿no? la permanencia
en un espacio donde al final termina
siendo más que un militante
eh pues una especie de
de no sé
de religioso que sí un credo más que una
ideología o una propuesta política, ¿no?
Sí, pero hay gente que claro entra con
la idea que sí, mi partido ta. Pero
luego ven los beneficios y eso creo que
lo comentó alguna vez Ros María Palest
en su programa, que hay gente que cambia
las dos, tres semanas.
Sí, sí, sí.
Y ahí se van a juntar.
Yo pensaba así hasta ayer no más. Bueno,
lo vemos en el periodismo todos los
días, ¿no?
El claro ejemplo de las lobotomías eh
[risas]
no de no registradas en historias
clínicas es Fernando Rospillosi,
fundador de Aprode. Carlos, fundador de
Aprode. Antes se le llamaba para
consultarles sobre el tema de derechos
humanos y todo así alguna vez lo he
llamado varias veces a Javier descansé
con para mí era mis referentes cuando
era reportera cuando tenía que hablar
casualmente de asuntos en su Twitter se
lo recuerda a cada rato. profesor en la
Universidad de Lima, creo que dice, y él
decía tal o cual y lo cita.
Imagino,
pero es es así las cosas, ¿no? Eh, hace
un tiempo este Mauricio eh Mauriola se
pone en el en el Twitter este con con
Quispe, tienen un podcast en donde ellos
comentan este temas, ¿no? Y uno de esos
uno de los que ellos desarrollan es este
justamente el tema Rospiliosi, que él
era una persona bien de izquierda que se
va de Lima, abandona todo
eh por sus pensamientos, etc.
y eventualmente cambia, ¿no? Y claro, en
el Congreso lo ves
soberbio, ¿no? Yo lo he visto cuando fue
el tema este de la votación para el tema
de los fuegos militares y policiales,
como se paró, se rió, sonrió y se fue a
su sitio y hubo una queja por el hecho
de que no se tramitaba una cuestión de
una moción,
no le importa nada. Bueno, ha estado
gobernando el país, obviamente.
Claro. Y es una nota justamente de de
Gilber en sus tres en su momento, ¿no?
De que el plan no era de que el
fujimorismo está a cargo del del de la
del Congreso, pero fue por insistencia
de de de de Rospiliosi, conversado con
Keeku Fujimori.
Claro.
Para ir en contra de lo que de lo que
Fuerza Popular quería. No sé. Claro,
porque ellos dijeron al comienzo,
Fujimorismo no va a gobernar este por el
Congreso
cuando entra Gería al cargo.
De acuerdo. Y después a Geril condecora
han dado su medallita. Ah, y ahora lo
condecoran
a puerta cerrada, pero se lo han dado.
Última pregunta, mi querido Carlos,
porque además es viernes, me imagino que
estás pendiente del mundial [risas]
también, ¿no? De
No, yo no, no tanto.
No, tú no. Pues tú no eres pelotero,
¿no? Bueno, tampoco, pero no te
emocionas nada. Lo voy a ver con mi
familia igual el domingo, pero es tipo
como que eh
me imagino que hincha
yo duermo bien en los mundiales. Dir
lamentablemente [risas]
escucha además está Argentina no con
España.
Ay tú sí vas a estar contra hincha y se
te va a salir lo el dejo y todo.
Sí, pero por supuesto el dejo no sé si
tanto no, pero obvio todos con camiseta
a la parrilla familiar [risas] y no va a
ser a pesar de ser vegetariana. Sí. Pues
ahí está. indultan a Pedro Castillo.
Valcázar le da la gracia presidencial el
indulto.
Ahí este esa información lo teníamos
hace unas varias ya varias semanas. Eh,
y es que claro, desde el tema legal es
que sí que tiene que haber todavía una
postura por parte del Ministerio de
Justicia, ellos tienen que emitir un
informe por el cual este dan no la
opción de dan el sí o no para que
Balcázar lo analice y en base a eso
otorgue el indulto la gracia
presidencial.
La información que teníamos era de y ya
la publicamos en redes incluso era era
de que eh Balcázar tiene una postura, si
gana Keiko le da indulto. Si no gana
Keiko se lo daba este se lo debería dar
este Roberto Sánchez. Así es. Pero
entonces
pero claro, ahora está el tema en
cuenta regresiva de que una semana.
Estas visitas con Keiko Fujimori, estas
reuniones no abiertas adas,
¿no? Tanto amor, tanto amor y escúchame,
nunca tanta miel, nunca me han querido
tanto.
Es que al fin y al cabo es parte del
pacto. Valcázar es Perú Libre y ellos y
y es más que evidente y se ve en los
nombramientos de que todas las personas
que están dentro del poder son gentes
del pacto, somos Perú, Acción Popular,
hay gente de Avanza País. El entorno
mismo de Balcázar tiene gente de estos
grupos. Es cierto, mezclado, la gente
sigue en palacio de gobierno. Entonces,
Balcázar solamente está ahí y se sabe
que Balcázar, Balcázar es personaje que
está ocupando palacio de gobierno.
De acuerdo. Un títere, ¿no? Qué
increíble esto. La puerta giratoria,
¿no? Entran a un lugar, salen, se
cambisa, bueno, y en el periodismo, yo
que soy siempre rajona de los
coleguitas, mi querido Carlos, eh, lo
vemos también, ¿no?
Ahí vas a verlo que pas las
escúchame. Tú ves a alguien que entra.
Claro, entra. Tú has trabajado en Perú
21. entra por la puerta. Ah, [risas]
21 y termina y sale termina Wilax. Ah,
pasa,
por favor.
Poco nos quedamos sin chamba n más, pero
bueno, así es la vida.
Ya, ya nos hemos quedado [risas] sin
chamba. Sin chamba. Pero nada,
defendiendo nuestras ideas, eso no se
puede, digamos,
pero es asíar lamentablemente. Y claro,
los que se quedan son los que los que se
quedan en su lugar y se mantienen son
los que, bueno, van a ser posiblemente
los que tengan el mayor credibilidad,
porque tú bien sabes, el tema de un
periodista su capital es lo que su
palabra. Claro. Y estar en un medio
masivo, tienes lo que en redes sociales,
por más vistas que logres, no superas
pues que se le alcance, ¿no?
Exactamente.
Las redes las redes sociales, los nuevos
medios están informando y han dado
buenos temas.
Yo no he visto un reportaje fuerte en
televisión durante la campaña.
No, durante la campaña no. Antes sí,
lo han sacado los medios independientes.
De acuerdo. De acuerdo. Gracias por
venir, mi querido Wiki Carlos Viguria.
¿Lo admites públicamente?
Que que soy Wiki, ¿no? Yo soy Carlos.
que no era mi gu
ah si soy tu amigazo,
obviamente y nos queremos mucho y nos
apretamos mucho y ha sido un placer
tenerlo. Síganlo en redes sociales. Él
eh además es una pieza clave en las
investigaciones de IDL, por eso no lo
van a soltar. Me lo quitaron y no nunca
lo van a soltar. [risas]
Espérate que al último día voy a traer
mi canal, mi plata y te voy a recuperar,
mi querido Viguria. Gracias por vernos.
Tengan un buen fin de semana, compartan
este video, mucho like, dedito para
arriba. Miren que hoy día no he estado
insistente con ese tema. cuando una
tiene que ser mi viajera por el like y
yo no tengo ningún problema en decirles,
me muero por sus likes. Ahí está [risas]
ponerme regalona. Gracias señores.
Cuídense mucho. Buen fin de semana y
domingo va Argentina, [__] Chao.
Los mejores postres empiezan en casa.
Atrévete [música] a prepararlos y
disfruta el resultado.
Nuevo coleccionable postres y dulces.
Recetas fáciles y deliciosas con
clásicos peruanos y preparaciones
novedosas para [música] hacer en casa.
Además, encuentra datos, curiosidades y
retos para resolver [música] en familia.
Colecciona tus láminas desde este lunes
20 de julio con tu diario El Popular.